---
title: "[学习笔记]经典的读者、写者问题"
pubDate: 2025-06-13
description: '关于读写者算法的学习笔记'
author: "三叶"
image: 
    url: "https://files.seeusercontent.com/2026/03/30/dV0l/107875694_p0-scaled.webp"
    alt: "img"
tags:  ["算法", "操作系统", "学习笔记"]
---

## 首先我们来理解下读者、写者的概念

计算机中有**读者**、**写者**两个并发进程，共享一个文件。

允许两个及以上的读进程同时访问共享数据，但不允许某个写进程和其他进程同时操作。

**因此要求：**

1️⃣ 允许多个读者可以同时对文件执行读操作

2️⃣ 只允许一个写者往文件中写信息

3️⃣ 任一写者在完成写操作之前不允许其他读者或写者工作

4️⃣ 写者执行写操作前，应让已有的读者和写者全部退出

即**读进程和读进程可并发，而写进程和读/写进程均互斥**。

## 该如何实现呢？

## 其中一种思路

我们很容易想到，可以给缓冲区上一个读写锁，当写进程开始往缓冲区中写数据时上锁，不允许其他进程访问缓冲区。

那如何实现读进程并行呢？

我们设置一个信号量`count`，每一个读进程开始读数据时count++，当它结束读数据后count--。

那事情就简单了，第一个读进程开始读数据时上锁，最后一个读数据结束时解锁。

那我们上代码。

semaphore rw = 1; // 读写锁，用于实现共享进程的互斥访问 int count = 0; // 记录有几个读进程在访问文件 semaphore mutex = 1; // count的读写锁，防止同时有两个读进程访问count导致其中一个死锁 <div></div> writer () { while(1){ P(rw); // 给缓冲区上锁，进行P操作， rw-- 写文件; V(rw); // 解锁，进行V操作，rw++ } } <div></div> reader () { while(1){ P(mutex); // 给count上锁，防止有两个读进程同时读到count==0,导致死锁。 if (count == 0){ P(rw); // 如果count为0,则检查缓冲区是否上锁，若上锁则等待，若无锁则为缓冲区上锁。 } count++; V(mutex); // 解除count锁 读文件; P(mutex); // 给count上锁，防止有两个进程同时读到count==0,导致rw+2产生异常 count--; if (count == 0){ V(rw); // 如果count为0,则代表这个进程为最后一个读进程，解除缓冲区的锁。 } V(mutex); } }

```c++
semaphore rw = 1; // 读写锁，用于实现共享进程的互斥访问
int count = 0; // 记录有几个读进程在访问文件
semaphore mutex = 1; // count的读写锁，防止同时有两个读进程访问count导致其中一个死锁

writer () {
    while(1){
        P(rw); // 给缓冲区上锁，进行P操作， rw--
        写文件;
        V(rw); // 解锁，进行V操作，rw++
    }
}

reader () {
    while(1){
        P(mutex); // 给count上锁，防止有两个读进程同时读到count==0,导致死锁。
        if (count == 0){
            P(rw); // 如果count为0,则检查缓冲区是否上锁，若上锁则等待，若无锁则为缓冲区上锁。
        }
        count++;
        V(mutex); // 解除count锁
        读文件;
        P(mutex); // 给count上锁，防止有两个进程同时读到count==0,导致rw+2产生异常
        count--;
        if (count == 0){
            V(rw); // 如果count为0,则代表这个进程为最后一个读进程，解除缓冲区的锁。
        }
        V(mutex);
    }
}
```

**但是我们会发现这个思路有个问题。**

**如果一直有读进程进来怎么办？**

如果一直有读进程申请读缓冲区（这在操作系统中很常见），那么count一直不为0,会导致写进程始终处于忙等，最终导致饥饿。**这种算法会导致读进程具有最高优先级。**

### 另一种读写公平的思路

既然读进程队列不空就无法写，那我们不如这么办：

当有写进程请求缓冲区资源时，**先将在此写进程之后来的所有读进程阻塞**，不进入读进程队列。

待读进程队列消耗完，写进程往缓冲区中写入数据结束之后，再将后来的读进程放进来。

那么我们上代码：

```c++
semaphore rw = 1; 
int count = 0;
semaphore mutex = 1;
semephore w = 1; // 用于实现写优先

writer () {
    while (1) {
        P(w); // 写进程先给w锁上锁，上锁后后来的读进程都需等待这个写进程解锁。
        P(rw); // 给缓冲区上锁
        写文件;
        V(rw);
        V(w); // 解锁，允许读进程加入读队列。
    }
}

reader () {
    while (1) {
        P(w); // 新的读进程加入时先检查w锁是否上锁,若已上锁则阻塞等待。若未上锁则先给它上锁
        P(mutex);
        if (count == 0)
            P(rw);
        count++;
        V(mutex);
        V(w); // 读进程加入队列之后，将w锁解锁，保证加入队列操作的原子性。
        读文件;
        P(mutex);
        count--;
        if (count == 0)
            V(rw);
        V(mutex);
    }
}
```

加入了一个新的锁`w`之后，大大提升了写进程的优先级，实现了**先来先服务**。
